Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos sobre las unidades
productivas
para entender que es una unidad
productiva lo primero que debemos hacer
es devolvernos a la definición de costo
recordemos que el costo es la valoración
económica de los recursos sacrificados o
dejados de percibir para obtener un fin
productivo de esta definición es
importante Resaltar que a la final lo
que se busca siempre va a ser obtener un
fin productivo qué Debemos entender como
fin productivo los fines productivos es
la producción interna si yo tengo una
finca la producción interna que sería
sería los productos que finalmente salen
de los diferentes cultivos Entonces si
tenemos una finca de café sería el café
en sus diferentes presentaciones si
tenemos una finca de vegetales una de
cítricos pues serían los productos que
finalmente se embodenan los resultados
de los diferentes cultivos Lo mismo
sucede si ya tenemos un proceso
manufacturero Entonces si fabricamos
uniformes camisas prendas de vestir los
fines productivos serían esas esas
prendas si fabricamos zapatos los fines
productivos sería el calzado y si
tenemos digamos un proceso de
elaboración de alimentos o de
transformación de algún producto Pues
sería esos productos como tal los fines
productivos ahora bien
los productos no se elaboran solos los
productos vamos a ver que son resultado
de un centro de costos Qué sucede con el
centro de costos el centro de costos
acumula unos costos que va a recibir de
algunos módulos del sistema entonces
recibe materias primas e insumos recibe
mano de obra directa y recibe unos
costos indirectos que hace el sistema
con esos costos los acumula allí para
finalmente costear sus productos
entonces del centro de costos es de
donde salen los fines productivos
entonces sale el calzado salen las
prendas de vestir sale el café salen los
vegetales salen el aceite sale todo lo
que finalmente va a ser el resultado de
mi proceso productivo y que espero yo
posteriormente poderlo vender Entonces
los fines productivos son los productos
pero las unidades productivas son los
centros de costos que generan esos
productos
listo teniendo claro eso Entonces vamos
a entender que existen diferentes tipos
de unidades productivas cuando hablamos
en la parte de producción y de
manufactura y específicamente cuando
hablamos de contapyme hablamos de que
las unidades productivas pueden ser
órdenes de producción o líneas de
producción cuando hablamos de agro Win
vamos a hablar de que los productores o
las unidades productivas son los
cultivos sean transitorios o perennes
las órdenes de producción se diferencian
de las líneas de producción en la
cantidad digámoslo así de ciclos
productivos que tienen y ahora miraremos
con un ejemplo
las órdenes de producción generalmente
se implementan cuando se lleva costeo
según los pedidos de los clientes
Entonces si yo tengo
una empresa que fabrica uniformes y yo
trabajo sobre pedido allí que debemos
hacer debemos Generalmente trabajar por
órdenes de producción se monta una orden
por cada pedido a esa orden se le lleva
el costeo lo que significa que debemos
detallar Cuánta materia prima consumió
esa orden si debe y trabajamos con mano
de obra directa entonces debemos
detallar Cuánto cuesta la mano de obra
de esa orden de producción y ya esa
orden Pues también recibirá unos
indirectos
la orden de producción también tiene la
virtud de que controla cantidad de
despedidas versus cantidades producidas
si yo produzco más de lo que
de lo que pidieron Pues el sistema me va
a sacar un mensaje diciéndome que
estamos sobrepasando digamos el pedido
que habíamos tomado o si producimos un
producto que no estaba dentro de la
orden Lo mismo el sistema nos va a sacar
un mensaje
cuando el pedido ya está listo que hay
que hacer hay que embodegar el producto
o sea llevarlo a la bodega y ahí vamos a
poder cerrar la orden entonces la orden
inicia casi que cuando tomamos el pedido
se costea durante el tiempo que se
demore la elaboración de ese pedido
cuando el pedido esté listo lo
ingresamos a la bodega y allí podemos
proceder a cerrar la orden cuando yo
llegue un nuevo pedido volvemos y
abrimos otra orden e iniciamos
nuevamente el proceso y así vamos a
hacer con cada uno de los pedidos cuando
trabajamos por líneas de producción
la producción es independiente de los
pedidos de los clientes muchas veces con
las líneas también se presenta que
trabajamos sobre pedido Pero hay muchas
empresas que trabajan sobre pedido pero
también producen
productos que después dejan en su
inventario para poder venderlos en
cualquier momento sin que necesariamente
hayan sido pedidos por un cliente
Entonces cuando tenemos producción
independiente de los pedidos allí
Generalmente trabajamos por líneas de
producción las líneas de producción no
controlan cantidades pedidas versus
producidas porque no trabajamos basados
en pedidos y las líneas no necesitan ser
cerradas Tan pronto los pedidos están
listos sino que se hacen una especie de
cierres periódicos
aquí es muy importante tener claro
cuando trabajar cada modelo
si yo tengo la posibilidad de separar
cada pedido y tengo la posibilidad de
saber exactamente del de la totalidad
del consumo de la materia prima Cuánto
le corresponde a cada orden puedo
trabajar por órdenes de producción
cuando se hace muy difícil detallar
tanto Generalmente Nos pasamos a un
modelo de líneas de producción
algunos clientes manejan los dos modelos
juntos existen clientes que tienen
líneas de producción pero en algunos
casos desean costear específicamente un
pedido y en ese caso implementan una
orden de producción
listo después de tener claro esta parte
que es como más del área manufacturera y
de producción
vamos a mirar que en agro Win están como
sus equivalentes en agro Win las
unidades productivas son los cultivos no
los lotes sino los cultivos y existen
cultivos de dos tipos están los cultivos
transitorios y los cultivos perennes los
cultivos transitorios son cultivos que
no tienen etapa de desarrollo
solo manejan una cosecha que miren que
de cierta forma es equivalente a una
orden de producción la orden de
producción sólo tiene una producción y
ahí se procede a cerrar el cultivo
transitorio solo tiene una cosecha y
después de esa cosecha se hace el cierre
y la erradicación del cultivo o sea se
finaliza el cultivo lo mismo que sucede
con la orden de producción listo el
pedido se cierra la orden
los cultivos perennes son digamos
equivalentes a la línea de producción
Solo que hay que tener en cuenta que
cuando hablamos de cultivos hablamos de
ciclos de vida y las líneas y las
órdenes no tienen ciclos de vida los
cultivos perennes tienen etapa de
desarrollo Tienen varias cosechas O sea
no es una sola cosecha sino que tienen
varias se hace un cierre cada vez que se
termina la cosecha y después de muchas
cosechas se hace una erradicación que
eso ya es algo muy propio del tema Pues
de los cultivos entonces recordemos
en la parte de manufactura o producción
las unidades productivas son las órdenes
de producción que casi que son de un
solo ciclo o sea iniciamos la orden y
tan pronto esté la producción lista la
cerramos las líneas de producción son de
varias varios ciclos productivos inicia
una un ciclo se finaliza arranca otro se
finaliza Y así se va en el tiempo y los
cultivos y en agroin las unidades
productivas son los cultivos Entonces
tenemos los cultivos transitorios que
son de una sola cosecha y los cultivos
perennes que son de múltiples cosechas
por eso cuando se implementa agro Win y
vamos a crear los cultivos es importante
analizar Qué tipo de cultivo es porque
su manejo es diferente dependiendo de si
es transitorio o
vamos a ver aquí con un esquema
rápidamente el resumen de cómo funciona
la orden de producción y cómo funciona
la línea de producción
la orden de producción inicia cuando se
crea
de específicamente la orden ahora vamos
a ver con un ejemplo que la orden de
producción se crea a través de una
operación que se realiza en el sistema
Entonces se crea la orden durante la
vigencia de la orden se registran los
costos entonces materias primas mano de
obra y costos indirectos después de
determinado tiempo cuando ya esos
productos están listos se registra la
producción eso cómo se hace se hace a
través de una operación de embocamiento
con cargo a la orden de producción y
cuando ya la producción está lista y ya
está completo el pedido se procede a
hacer el cierre y la finalización de la
orden como vemos entonces la orden de
producción tiene un único ciclo inicia
cuando se crea la orden y finaliza
cuando se cierra la orden de producción
cosa diferente a lo que pasa con las
líneas de producción entonces
la línea de producción se inicia cuando
se crea la línea de producción las
líneas de producción no se crean a
través de una operación Como sucede con
las órdenes esas se crean en el
explorador gráfico como un centro de
costos de producción ahora haremos un
ejemplo
durante su tiempo pues dije la digámoslo
así durante su primer ciclo se registran
los costos de forma normal como si fuera
una orden después de determinado tiempo
se hace el registro de la producción y
se procede a hacer un cierre de ciclo
entonces tengamos en cuenta Eso lo
veremos más adelante pero desde acá es
muy importante tener presente que sea
una orden o sea una línea de producción
siempre para poder hacer un cierre de
ciclo tienen que existir dos variables
que son
costos registrados y producción
registrada el cierre de ciclo no se debe
hacer sino si falta alguno de los dos
elementos entonces
inició cuando creamos la línea
registramos costos registramos
producción y cerramos el ciclo
ahí tenemos nuestro primer ciclo de
costos Cuando se cierra Este primer
ciclo inmediatamente arranca el
siguiente miren que aquí no hay que
finalizar nada inmediatamente arranca el
siguiente ciclo se registran los costos
se registra la producción
y vuelve y se hace un cierre de ciclo y
ese sería nuestro ciclo 2 y así nos
vamos de ahí en adelante Entonces miren
que aquí no hay que estar creando
órdenes o sea creando órdenes a través
de operaciones sino que la línea se crea
una sola vez se registran costos se
registra producción se cierra ciclo se
registran costos se registra producción
y se cierra ciclo Cuántos ciclos Tiene
una línea de producción Pues todos los
que ustedes puedan imaginar dependiendo
lo que dure la línea de producción
porque puede ser que yo Monte una línea
de producción y a los seis meses decida
que ya no voy a trabajar con ella
Entonces ahí la finalizo
El secreto de las líneas está
en cuánto dura cada ciclo para poder
cerrar un ciclo como les decía hace un
momento se necesita que se cumplan dos
variables que son que se tenga el
registro de costos y que se tenga el
registro de producción si yo registro
costos y registro producción cada mes yo
puedo hacer un cierre de ciclo mensual
Pero si yo tengo producción cada dos
meses entonces el cierre de ciclo debe
ser cada dos meses
en las órdenes de producción que es el
caso anterior este de acá
Cuánto tiempo dura el ciclo el ciclo
dura tanto como se demore la producción
si la producción se demora tres meses el
ciclo va a durar tres meses porque hasta
que no registremos producción no vamos a
poder cerrar la orden en las líneas de
producción como las líneas tienen
producción constante
el cierre de ciclo depende desde la del
tiempo que se demore en registrar esa
producción lo ideal es que lo que dure
el ciclo 1 sea igual a lo que dure el
ciclo 2 para qué Para que la Los costos
de los ciclos se puedan comparar si yo
tengo un ciclo que duró un mes y luego
tengo un ciclo que duró tres meses Pues
realmente la información no debe ser
comparada porque va a tener costos
acumulados durante periodos diferentes
esto se analiza mucho más en detalle
cuando se hable específicamente de ya de
costo de costos real y de ajustes en
variación de costo y demás por ahora lo
que Debemos entender es que existen
dos tipos de unidades productivas cuando
hablamos de manufactura que es órdenes y
líneas de producción y cuando de la
parte agrícola Existen dos unidades
productivas que son cultivos
transitorios y cultivos perennes vamos
entonces ahora para finalizar este tema
vamos a pasarnos a el sistema y vamos a
ver cómo se crea una línea y cómo se
crea una orden de producción
en este caso nos encontramos en agroin
recordemos que agro Win nos permite
crear fincas y crear empresas cosa que
no suceden con tapime en conta pyme solo
podemos crear empresas vamos a mirar
entonces que en este ejemplo tenemos una
empresa de costos y una finca de costos
es importante cuando vamos a iniciar un
montaje de costos de producción empezar
con la definición de la estructura de la
empresa
casi que de las primeras cosas que
hacemos Es definir las unidades
productivas por qué porque vamos a
continuar con el tema de
insumos y materiales y dónde se consumen
los insumos de materiales en las
unidades productivas por eso antes de
iniciar con ese tema es importante que
ya tengamos las unidades productivas
definidas creadas las órdenes de
producción o en ese caso pues una orden
para poder hacer el ejemplo o tener
creadas las líneas de producción y si
trabajamos con cultivos pues tener
creados los diferentes cultivos
siempre es importante trabajar con Orden
Los costos de producción requieren orden
requieren orden en su diseño y requiere
en orden en la forma como se lleva el
proceso Entonces lo ideal es trabajar
una estructura muy bien definida acá les
pongo una estructura que generalmente yo
trabajo que es una estructura por
agrupadores tengo en la empresa un
agrupador donde van a ir los centros de
costos de gastos e ingresos entonces
allí va a ir todo lo que no Es
relacionado con producción digamos la
nómina administrativa los servicios
públicos arrendamientos y demás tenemos
un agrupador donde más adelante
crearemos los diferentes centros de
costos indirectos entonces todo lo que
es relacionado con producción pero que
no se puede cargar directamente
a las productivas allí entonces
registraremos los indirectos que
indirectos podemos tener allí
energía eléctrica la mano de obra del
jefe de producción
muchas veces la mano de obra directa
toca manejarla en forma indirecta pues
son muchos los que se pueden tener allí
en esta categoría de indirectos tenemos
una categoría para maquinaria y equipo
esto es cuando deseamos llevar costeo de
las diferentes máquinas o los diferentes
equipos que se tienen en la fábrica
tenemos los distribuidores de costos que
son los que se van a encargar de
distribuir Los costos indirectos sobre
las unidades productivas tenemos un
agrupador para órdenes de producción y
un agrupador para líneas de producción
si yo solo trabajo por órdenes Pues solo
tengo el agrupador de órdenes si quiero
puedo tener digamos
agrupadores por regiones yo tengo
digamos órdenes de producción del eje
Cafetero órdenes de producción de la
costa órdenes de producción de Bogotá
entonces puedo crear diferentes
agrupadores Lo importante es que siempre
trabajemos una estructura muy organizada
que si yo Necesito buscar una orden de
producción siempre pueda ir a la
agrupador de órdenes y encontrarla allí
no que en algunas ocasiones por acá
tengo una orden creada y luego tengo
otra por acá o que aquí en indirectos se
encuentra un distribuidor y aquí en
maquinaria a otro y en gastos encuentro
otro no lo ideal siempre es trabajar una
estructura muy organizada más adelante
veremos que esta Estructura No solamente
se hace con fines estéticos sino que
está muy relacionada con la forma como
fluyen los costos pero por ahora
simplemente lo vamos a ver con el fin de
manejar orden miren que en la finca
funciona igual tenemos un centro un
agrupador para ingresos uno para gastos
uno para indirectos otro para maquinaria
y equipo uno para distribuidores de
costos Y tenemos un agrupador para lotes
aquí pues en este ejemplo en la finca no
se trabajan ni órdenes ni líneas de
producción que se puede trabajar la
finca tiene la ventaja de que puede
trabajar órdenes puede trabajar líneas y
puede trabajar cultivos la empresa si
solo puede trabajar órdenes y líneas
allí no se pueden trabajar cultivos por
eso es muy importante cuando vamos a
crear la empresa Especialmente cuando
estamos hablando del tema
agropecuario o agrícola siempre que
vayamos a trabajar cultivos siempre
tiene que crearse es una finca no se
puede crear una empresa tiene que
crearse una finca
entonces aquí en líneas de producción
miren tenemos un ejemplo de una línea
aquí es muy importante tener en cuenta
algo
existen diferentes tipos de centros de
costos ustedes ya lo deben saber porque
eso es básico del manejo del sistema
las líneas de producción siempre se
deben crear como centros de costos de
producción no se deben crear como
centros de costos básicos ni como de
desarrollo ni como de maquinaria menos
como agrupadores o menos como
distribuidores siempre deben ser centros
de costos de producción cuando vamos a
crear un centro de costos de producción
Pues el sistema no solicita la
información básica nos pide un código y
un nombre
y miren que acá siempre nos va a
preguntar la cuenta de producto en
proceso por qué Porque todo productor
siempre debe manejar una cuenta de
producto en proceso que en este caso
debe ser la 14 10 que ya la debemos
tener bien configurada como lo vimos en
el video de introducción a costos
nos pide por acá
costos empresariales
actividad área población esto en la
parte manufacturera no es tan necesario
en la parte de agroin si el área y la
población son variables muy
representativas que se pueden utilizar
para hacer distribución de costos
indirectos por acá tenemos
clasificadores miren Que aquí hay una
una un tema importante que es que estos
centros de costos siempre van a ser de
clase costos directos de producción y
aquí tenemos la vigencia entonces
Cuántas líneas crear tantas líneas como
sean necesarios la idea tampoco es crear
una línea por cada producto si yo
digamos fabricó o produzco salsas y
produzco consomé y produzco pastas
algún algún tipo de alimento yo no y
produzco 10 tipos de salsas no significa
que yo voy a crear un o no significa que
necesite crear una línea de producción
por cada tipo de salsa Yo podría en una
misma línea manejar todos los productos
depende mucho de el modelo que trabaje
el cliente Si el cliente quiere de
verdad que el costeo sea específico
específico por cada producto en ese caso
si tocaría una línea por cada producto
cuando son muchos los productos siempre
es recomendable agrupar o sea trabajar
las salsas juntas las especias juntas
los consomes juntos según Este ejemplo
que estamos hablando si son tres o
cuatro productos perfectamente podemos
crear una línea por cada producto
aquí la clave de esto está el tener en
cuenta que cuando se consume la materia
prima y cuando se registra la mano de
obra es necesario discriminar por cada
línea o por cada orden de producción si
yo no tengo forma de hacer esclada
discriminación tengo que empezar a
agrupar muchos clientes quisieran
trabajar muy detallado pero cuando vamos
a ver la forma como se lleva control de
la materia prima o como se lleva control
de la mano de obra nos damos cuenta que
no se puede tan detallado porque para
ello sería muy costoso detallar tanto
esa información entonces en ese caso hay
que empezar a agrupar
entonces Cuántas líneas pues Cuántas
sean necesarias desde que se pueda
cumplir con los requisitos de poderle
registrar mano de obra poderle registrar
insumos y materiales y luego poder
registrar producción
ahora las órdenes de producción se crean
a través de una operación
Entonces si ingresamos al manejador de
operaciones vamos a encontrar que aquí
está la operación a través de la cual se
creó esta orden de producción
las órdenes de producción se crean y se
finalizan a través de una operación está
la operación para crearla y la operación
para finalizar Qué información nos pide
la orden de producción la orden de
producción nos pide un cliente tenemos
que definir A qué cliente le estamos
montando la orden nos pide que
especifiquemos productos
entonces debemos decir qué producto y en
qué cantidad es que se debe producir por
eso les decía ahora que las órdenes
llevan control de lo pedido versus lo
producido
en el siguiente paso nos pregunta
planeación de la orden o sea fechas
estimadas de entrega
nos dice Cuál va a ser el centro de
costos padre es decir en el explorador
gráfico
debajo de agrupador se tiene que colgar
esa orden
también es una un centro de costos de
clase costos y costos directos de
producción esto acá de tasa de
asignación de cif es para manejo de
costos indirectos
grupo y clasificador en el caso de que
queremos queramos agrupar órdenes o
clasificar las órdenes y en esta parte
sólo debemos detallar A qué bodega van a
entrar los productos cuando se hagan los
empoderamientos y miren que nuevamente
nos pregunta la cuenta de producto en
proceso
si es procesamos la orden pues
simplemente venimos al explorador
gráfico le damos refrescar y miren que
la orden nos desaparece
procesemosla nuevamente y refresquemos
acá
listo Ahí está entonces línea de
producción recordemos se crea como
centro de costos de producción y las
órdenes las creamos a través de
operaciones
en la finca nuestros nuestras unidades
productivas no van a ser las órdenes y
las líneas sino que son los diferentes
cultivos
entonces
en agro Win o en el tema pues agrícola
específicamente del manejo de fincas
existe el concepto de lote y el concepto
de cultivo eso se detallará más adelante
que nos interesa acá entender que la
unidad productiva en el tema de las
fincas son los cultivos acá nos aparece
un cultivo de aguacate los cultivos se
crean también a través del explorador
básicamente nos paramos en el lote y con
clic derecho le decimos si vamos a crear
un cultivo perenne o un cultivo
transitorio
Qué diferencia hay aquí en la creación
de los cultivos Y es que los cultivos
Vamos a darle acá modificar los cultivos
no nos preguntan una cuenta de
una cuenta de producto en proceso nos
preguntan es la cuenta de costos de
desarrollo porque los cultivos tienen
unos ciclos de vida entonces el sistema
costea de forma diferente dependiendo si
está en etapa de desarrollo o está en
etapa de producción Eso lo veremos más
adelante cuando hablemos específicamente
de cultivos Pero entonces aquí en estos
ejemplos que tenemos en la pantalla
tenemos nuestras unidades productivas
órdenes de producción líneas de
producción y en el caso de las fincas
los cultivos Bueno espero que con esta
con este ejemplo nos haya quedado claro
el tema de las unidades productivas
Muchas gracias